[Música]
do pintor um olhar pintura
a luz Elias
um conto Natalino da novela Morro Alto
Natal de 2022
dia desses me peguei recordando certos
deleites da minha infância
a memória elencava ocasiões felizes e
ordenavas segundo o prazer maior ou
menor que me houvessem proporcionado
uma dentre as Tais mereceu justaclamação
é que Sempre acompanhado de gracinha e
meu avô eu sentia Regalo enorme ao
visitar a estação do trem de ferro
e certamente Essa foi a mais saborosa de
todas as lembranças
a divisão formidável uma composição
célere se aproximando da estação
robusto bafejando o seu fumo
esbranquiçado e anunciando sua chegada
com o Silvio Fanho e vigoroso e eu
eufórico desde a plataforma o aguardando
Ferroviária Miragem dizia meu avô porque
fazíamos algum esforço para avistá-lo
posto que o sol da tarde ondulavo
Horizonte marolando a tela que o
movimento pintava
era um trem que vinha que vinha que
vinha por fim apitava mais forte
preenchia todo o ar sem coisa que para
além dele houvesse
tudo era o trem era trem era o trem
então o trem parava
o cipó judaí parada gritava o guarda da
estação
meu avô quando assim sorria porque
gostava do trem porque dizia Alegremente
outra da frescura lugar perfume a nossa
província com novidades
o trem era o mundo de Fora que chegava e
algum tempo Avante se ia
era o instante o que passa o que só está
já se foi
trem vindo trem vindo criança adora
movimento dessa natureza como se dá não
vai e vem das gangorras
aliás como as crianças toda a gente
adulta do nosso Arraial gostava do trem
e da estação
ou melhor dizendo
quase toda a gente
dentre os adultos a única exceção era do
não Berta
ou inclusive ocasião em que nós nos
desentendemos a razão do desacordo foi a
maneira oposta com que percebíamos o
trem a estação
eu indignado tentava provar a existência
dessa minha estação feliz com seu
trenzinho Alegre ela por sua vez não é
aprovava a ideia disso que poderia ser o
trem e Estação tô na Alberto só queria
saber de outra realidade um trem
horrendo parando uma estação sombria e
levando embora a gente amada
olhava para o trem assim e era só isso
que ela conseguia ver não podia supor
que o nosso trem ou qualquer outro trem
também costumasse trazer para perto
pessoas queridas
mas porque ela era minha professora
passei a renunciar a esse argumento
vô disse que o certo seria silenciar
teimosias quando nalberta eu deveria ser
grato visto que sem custo algum Estudava
na casa dela
generosamente acomodado em sua varanda
e aprendendo tudo que se devia saber de
mais útil
ler e escrever
ali na varandado de seu Casarão assistiu
entardecer do Vale
tanta beleza ornando aquela hora feliz
momento de saber a vida de aprender o
mundo
um enorme favor que ela nos prestava
o mal e mal educado eu seria se tem mais
com opinião que lhe fosse contrário
estava aprazivelmente sobre o teto da
solitária e pálida Dona Alberta
mais tarde eu soube que minha professora
quando menina e estando em certa Estação
suportar o flagelo da longa separação
ela não gostava de falar sobre o assunto
sabia se no entanto que em algum outro
tempo em outra plataforma Ferroviária
ela tiveram o peito transpassado pelo
Aço de um adeus
o pai despedir a se da família e rumará
para o sul do país Arroio dos Ratos onde
pretendia trabalhar com carvão
não retornou de lá
o pesar de minha professora nascia de um
arrependimento
upava-se por uma recusa infantil
não corresponder ao derradeiro a cena do
pai
odiaram naquele momento por ele ter
preferido as minas desde então Dona
Alberta vivia tristonhamente nublada não
gostava de três por tanto
lembro-me dela sempre triste
ensinando-me como grafar as letras sobre
o caderno às vezes julgava pela
impessoalidade do seu método que um
coração eclipsado estava lecionar sobre
aquele artifício ela parecia só saber
escrever de um único modo tudo tão
Alvinegro a sombra do carvão sobre a
brancura do papel
eu ao contrário querendo que a paisagem
da varanda viesse morar e meu caderninho
é que vou me presentear com uma caixa de
lápis de cor o mínimo que deveria
motivar o meu interesse pelos estudos
e eu tinha pressa de estrear os tais
lápis de cor eles haviam chegado de trem
Alegremente
anciável por deixar que a paisagem
represada em meu olhar jorraste sobre a
folha branca
tendo que De algum modo estranho o Iris
no desenho coraria o sentimento de minha
professora quando ela fosse corrigir o
para casa
mas o caderno para Dona Alberta só
poderia refletir aquilo que se
assemelhasse a sua estação triste
meramente as sombras do carvão sobre a
brancura do papel
um dia enquanto eu decorava a cartilha
vou anunciou com alegria vamos de carro
para Estação acompanhando o espanhol o
motivo é bom é de contentamento ele irá
recepcionar o sobrinho estrangeiro
do nalberta a charis exagerada essa
alegria do meu avô eu não
eramos sócios eu e vou no entusiasmo com
a estação
e eu gostava desse percurso da janela do
fordinho Zinho seu Raul eu assisti a
vida aventurar não como no cinematógrafo
em preto e branco mas vendo todas as
cores do mundo presentemente pois bem o
TIM ensolarava a feliz circunstância um
jovem de outro país subindo espanhol
vinha sem nos conhecer
nada sabia sobre nós ou sobre o sertão
de divinos
em contraponto sabíamos um pouco mais
sobre ele
que era o sobrinho Caçula do espanhol
dono da Caieira que vinha de longe de
além-mar que nasceram em Espanha como
tio cheguei a aprender com minha
professora a pronúncia exata de algumas
palavras em espanhol para recebê-lo com
alguma intimidade
achava que poderia dizer
despudouradamente o nome da cidade onde
ele nascera
malagar pedir ainda Dona Alberto que me
mostrasse essa cidade em um velho Atlas
Afinal e sentia pronto para a construção
dessa amizade peculiar
como aquele dia parecia Alegre tinha
comigo que Deus Zeloso como ele só
adornar aquela manhã com seus
penduricalhos favoritos o botão de rosa
um colibri uma brisa Nena
viagens assim alentavam faziam me
desacostumar do constantemente buscar o
moço na estação converter a rotina em
singularidade adorável
nós eu e gracinha Estávamos na boleia da
caminhoneta meu avô e o velho espanhol
na cabine conduzia um carro qual que
conversas entre mim gracinha durante
todo o trajeto não variavam
só era ele o assunto o visitante
espanhol o nosso amigo irmão estrangeiro
um que viveram onde não eramos a
propósito
justificava-se a nossa tamanha
curiosidade por um fato inusitado
descobriram na véspera que o moço era um
pintor de quadros um artista de
importância o velho espanhol nos
provaram tanto compostais que recebia
miúde todos pintados pelo próprio
sobrinho esse tio dele seu Raul
Rodrigues viram moço pela vez última
quando ainda não emigrara para o Brasil
o velho espanhol se emocionava ao
lembrar da criancinha com chegada no
colo de sua irmã
chorava aliás pela sorte da irmã e
repetia mil vezes o sonoro nome do rapaz
Clemente Ruiz Aqui na roça pouco tempo
depois já sendo em um Clemente
espanhol dono da Caieira
contornos que o moço sai sair é bem
jovem de sua terra natal porque revelara
o talento de um perito
promissor artista merecia mais estudos a
puro assim ele foi para a Itália
frequentar escola tradicional estudar
pinturas e pintores
matriculou-se em uma escola de Belas
Artes em
louvor no conforme esse nome do
Adalberto
eu celebrei a descoberta
de Veras que existia no mundo uma escola
em que se podia se devia pintar fazer
Belas Artes onde os cadernos eram
coloridos e isso a dona Alberta
desconhecia
o fato é que o Clemente tornar esse
Primeiro Aluno da Classe teve sucesso
rápido fama mas parecia remediavelmente
Solitário perdendo O pigmento Vital
escravo de alguém sofrer monocromático
tentava de vez em quando sorrir mas
tinha problemas com alegria era meu ver
inusitado que um temperamento tão
Cinzento ainda fosse capaz de espalhar
tantas cores
isso desceu do Vagão mal humorado
amaldiçoando a máquina e a estação
lamentava em língua estrangeira o fato
de depender de locomotivas para a lista
o rapaz Casmurro me lembrou a dona
Alberto se pareciam ele não gostava de
três portanto aliás
rogando por reza intercessora o velho
espanhol esposa meu avô a tragédia
pessoal do sobrinho
tamanho era melancolia do rapaz quando
Itália que este só aquecia o coração nos
dias em que recebi as cartas de seu
irmão mais velho
correspondiam-se regularmente e isso com
a graça de Deus o salvou
comentei com gracinha
cartas não deveriam ter esse poder
porque são opacas como meu caderninho
meramente as sombras do carvão sobre a
brancura do Papel mas gracinha acudiu
minha dúvida adivinhando os poderes que
deviam animar a escrita do irmão de nó
Clemente uma palavra acesa o fogaréu
ela dizia
concluir que alguma professora feliz
Feiticeira de algum lugar ou ensinar a
encantar as próprias palavras e por meio
delas pintar com negro carvão e papel
branco uma paisagem bonita bem colorida
no pensamento das pessoas foi esse irmão
de nhoclemente que ele disse ah para o
Brasil aprender a sorrir sobre o sol de
lá
agora na estação eu tinha a frente o
espanhol pintor finalmente composto
chapéu cachimbo bagagens com estampa
elegantada eu porém não me enganava com
a estética e viu implícito tristezas era
motivo óbvio não dito conhecido tinha um
temporal no olhar havia sombras onde
deveria o brilho feito aquela angústia
que também apagaram o olhar de Dona
Alberta
isso era isso eles dois eram par
novamente doentes com esse pensamento do
bojo da alma e muita discrição que saber
do meu avô os detalhes sobre aquela mal
disfarçada tristeza Ele explicou que o
sobrinho é seu amigo espanhol não curar
em tempo uma ferida de Infância disse a
mãe do rapaz preferiam não permanecer
uma locomotiva feroz a levou para bem
longe e ele menino assistiu aquele
absurdo sofre desde então
pronto eu podia ver os anjos atendendo a
demanda Deus conspirava
tramava o que poderia aproximar Dois
Corações a própria dor que a aniquilava
pretendia ser o antídoto para qualquer
veneno do nalberta perderam o pai no
Clemente perder a mãe não gostavam de
trens portanto
e isso era isso falei com gracinha e nos
comprometemos com a felicidade do pintor
entre nós e ele o entendimento ouve
fonética desembestada o tio espanhol
poderia até mediar mas arriscarvamos
desassombrados a prosa Direta com um
rapaz estrangeiro
falarmos em português mesmo eram não sei
mais sabendo tudo feito repentinamente
improvisos olhares gestos com horas já
tínhamos conhecimento de parte a parte
com dias mas ainda no fim das contas
Qualquer coisa se dizia e se entendia
ele foi devagarzinho se libertando da
Escuridão
divertindo-se com a nossa forma de
existir
lentamente escapava da vigilância dela a
tristeza tentando movimentar-se sem que
esta Cruel carcereira despertasse que o
reconduzisse a prisão
quando já havia o bom da convivência
almoçando em casa do tio espanhol
gracinha disse ao meu avô
padrinho o senhor leva o músculo para o
Natal da fazenda
vou sabendo da doença do moço que eles
chegaram ao Brasil para curar-se de um
banzo permitiu disse ao rapaz fazemos
conta de sua presença Senhor Clemente
passa a noite natalina em nossa fazenda
e se quiser fica mais tempo o tempo que
quiser para pintar Nossa gente nossa
roça com as cores que esse ser tão lhe
oferecer
seria o Natal
doçuras em mim festa preferida de meu
avô
coisa de gratidão dele com o menino
Jesus também com Santos os reis devoção
antiga
reunia os diafeição em torno da mesa
grande para uma comidazinha melhor
rezava recitava o Salmos cantava as
folias daí servia quitandas de festa
rosca de coco ambrosia filho e na mão
Verde em calda doce queijadinha só não
podia ele não deixava ser a merenda mas
venerada que o menino Jesus apenas nosso
senhor poderia ser o Reizinho daquela
noite
e alegria maior da noite de natal era de
ir ao Pátio quando tardão e ficar no
colo de meu avô
estando lá debaixo do estrelado olhando
sem cansaço procurando a estrela de
Belém ele permitia só nessa ocasião
dormir mais tarde
Robertos por um céu enorme e ele contava
para mim entrepidez dos Santos Reis os
magos fielmente a procura do Menino
Jesus era isso sempre o Natal em nossa
roça
quando quase esse tempo Chegamos na
fazenda com o Clemente
ele ainda é pouco sorria não sabia
brincar de ser alegre
só se rindo de costumes nossos mas o
serviço de pintar o povo daqui que pedir
a meu avô ele te em boa medida em
tentava abraçou com causa
tintas delas toda a tralha de pintor
vieram com ele
atendia os pedidos das pessoas espalhava
a pinturas distribuindo a felicidade que
parecia ele faltar Já Pintor do lugar
oficialmente serviu os interesses do
povo
a pintura ele fazia bem para a cabeça
ocupava e ele com pinturas bonitas
gravava poemas do pensamento das pessoas
segundo dia terceiro dia sem descanso
pintando Que render-se belezura o Natal
era moldura de toda aquela satisfação
falou para o meu avô que o motivo
Natalino o empolgava mais em tempos
difíceis na Itália sentir a falta dessa
alegria em família e no dia em que mais
se empolgou com a festa pintou a fazenda
ensolarada quase ruiva depois pintou meu
mundo de estimação estripulias dele
surpreendendo-me ao deixá-lo coloridinho
gracinha era quem mais festejava a sua
presença palpitando sobre as pinturas um
dia ele Grato pela entusiasmo que era
demonstrar resolveu pintá-la achei graça
do caso uma gracinha pescoçuda mas muito
bonita era como ele havia
até a preta de Janira esteve na fazenda
pedindo a união Clemente quem pintasse
sua mãe
afigena do Brejão eu não gostava dessa
fileira mas tinha Doda de Janira Porque
ela tinha tuberculose Sofia muito falei
para o Clemente o senhor pinta a
fingindo mas não dá trela Ela é mulher
de vida ruim condenaável Feiticeira Ele
pintou e mostrou o resultado quando vi
contigo Eu quase não contive chorei sim
mas correndo para trás do Bananal não
queriam dizer admitindo pois o que se
pintaram e amoleceu uma mãe preta com
meninozinho no colo ai só queria o colo
daquela pintura mas não disse para
ninguém enrije-se
foi de então do inesperadamente um
engraço o que era Deus
descrente dado a confusões esteve no
Arraial
ouviram dizer da Fama do nioclemente
achou motivo o ingrácio de poder caçoar
da Fé do Antônio queria fazer troça com
meu avô velho
e proporcionice desafiou o nosso pintor
se o senhor pinta tudo o que lhe pedem
então não me negará o que Pedirei
quero que pinte o diabo o senhor me
entregue um quadro com o rosto do capeta
do demo cão tinoso do cujo cara preta do
que diga eu quero tristões na terra e o
Clemente
entre olhamos eu e o pintor
arrepiados apavorados a medonhados o
ingrácio disse a maldição e sem mais
partiu e o Clemente que rezar eu e ele
frente ao Cruzeiro no pátio da Fazenda o
velho passava por ali e viu o nosso
pavor
a chegando indagou o sucedido contamos o
episódio e ele regalou-se novamente
rindo muito não parecia bronqueado com
as lombarias do ingrácio confirmou o
pedido e ainda arrematou
se o ingresso não quiser se ele recusar
é para trás eu aceito o quadro
pasmamos pouco Crendo no que vou dizia
meu avô percebeu O espanto e ajustou
você atende o pedido do galopeiro e o
Clemente pinta o diabo que o ingresso
lhe pediu mas pinta amorosamente
querendo a felicidade do personagem
pintado você quando for pintar só cuida
de rezar um padre nosso e uma ave maria
depois
Natal próximo e lá estava o moço artista
ele mais feliz pintando o diabo o coiso
inominável encomendado
gracinha assessorava palpitava mais
sugerir cores
traços os tons todos
ele havia rezado nos conformes do meu
avô luzindo a alma
arranjo das manutenças até parecia
gostar do que fazia isso de pintar o
capeta Hoje penso que em certo momento
ele começar a sentir amor pelo diabão
que por retratava olhava já envia
contornos últimos Com ternura se muito
queria bem procurava humanizar Cada
palmo de diabisse do hediondo do rosto
pintado
ela a gracinha conversava com a pintura
falava da Graça de Deus para a figura de
aberta
acariciava a tela olhando para o dito
cujo fedorento com amor
nessa hora eu que preferi a distância da
estampa trevosa tomei coragem atravessei
o pátio cheguei perto do cavalete e vi o
demoniozinho pintado
era ele sim o próprio o de tão coisa
ruim Capiroto só que era ele sorrindo
Sereno amansado e agradecido contente
por estar sendo pintado com tanto amor
eu que nunca tinha visto Face a Face o
ranheta renegado o encardido sete peles
o temas era Pedro Azazel era enfim
apresentado a ele e o encontrava assim
tão parecido com nós em dia de Primavera
concluir que esse tal o que é o Clemente
pintar só poderia ser um diabo Cristão e
dos bons
para essa figura só faltava os olhos
olhares
gracinha palpitou uma última vez e o
Clemente o senhor pinta pinta um zoião
Verde nele esperançoso assim ó
e com brilho de Maravilhas o pintor
atendeu e pronto
estava lá o nosso pé de bode Ferrabraz o
capetinha teimoso que amavamos já e
tanto
o ingresso não quis a encomenda rejeitou
tiro que saiu pela culatra queria
provocar chamar meu avô para o duelo em
Contenda mas está telou-se envergonhado
que estava da intenção oculta no pedido
feito e puderem estar devia porque Deus
abençoar aquele quadro por isso ingrace
o rejeitou conforme vou velho mesmo o
adivinhar
conforme combinado caso o ingrato
rejeitasse a encomenda entregamos o
demôniozinho de presente para meu avô na
noite de natal vô ficou muito contente
achou aquele capeta bonito simpático daí
colocou o quadro dele na parede do
ladinho do presépio o capeta ali na sala
grande como convidado da noite de natal
o demônio vendo presépio e dava
impressão gostando que via frente a
sagrada família
percebia-se que o caramunhão estava
feliz grato e redimido espelho nosso o
rosto de qualquer um de nós
pouco antes da missa do Galo Dona
Alberta chegou na fazenda ela queria
conhecer o pintor famoso minha
professora ouviram falar dele tinha
curiosidades quanto ao idioma que era o
mesmo da avó dela Conversaram muito
apoio encantamento logo ela já sorria
porque a beleza dela pintava
expectativas no rosto pálido da minha
professora
Dona Alberta resistiu quanto pôde mas
não por muito tempo porque não se
resiste à felicidade
alegria triunfou Quando ele apresentou o
quadro do nosso diabinho minha
professora abriu um riso lindo porque
concluiu que em o Clemente tinha o dom
de afugentar qualquer temporal ela era
ele era um que fabricava floradas um
esbanjador de brisas e Verões
passado Natal e o Clemente anunciou que
se afastaria da Fazenda por um tempo
receber a convite para embelezar a
igreja matriz de uma vilazinha Paulista
Brodowski Talvez o trabalho de
possibilitasse a permanência no Brasil
o sol esboçaram bom ânimo em sua alma
curar o de si antes disso homenagens
pintou meu avô mas em concluso
esquecimento propositado prometeu que
voltaria logo e com pincéis tintas e
telas para o bigode que faltaram e os
abraços que prezava vou bem disse a
promessa mas alertou eu todo sempre
estaremos inacabados novamente
na estação pouco antes do nioclemente
embarcar no trem de ferro Dona Alberta
surgiu os dois se procuraram e pude
adivinhar que no olhar da minha
professora começava a despontar aquele
Horizonte avistado desde a sua varanda
ela entregou a ele uma carta Alvinegra a
sombra do carvão sobre a brancura do
papel e pediu que ele a leste durante a
jornada no mesmo instante
compartilharam um único sorriso um que
preferiu se dividir entre as duas bocas
e daquele dia em diante em nossas aulas
ela passou a permitir que eu colorisse a
paisagem da varanda em meu caderno
após um ano e o Clemente retornou
prontamente ele procurou por do nalberta
declarou-se confessou que a carta que
ela escreveu
continha o sol brasileiro anunciado pelo
seu irmão
Aliás com as cores amorosas daquela
carta Alvinegra ele pintar a minha
professora em um lindo retrato espelho e
moldurado propondo a sua satisfação hoje
o quadro fica na sala da casa em que
moram casa cheia de filhos
anjinhos tão felizes quanto o capetinha
pintado para meu avô
a vida de dona Alberta e o Clemente
contentou-se puderam finalmente visitar
a estação com mais alegria
Eles já gostam de trens portanto
[Música]
era um trem de ferro era despedida
hora da Saudade hora de partir
era hora triste desistir
no vão da partida
hora era hora de aprender uma dor
era um trem de ferro
fora do encontro hora de abraçar
pelo amor presente
por hora de colher a flor
quando o carro chega na estação e a
locomotiva vai parar para um bem querer
poder desembarcar
logo vejo o último vagão ou a pouco se
distanciar Crendo que quem foi em breve
há de voltar
[Música]
nascer e morrer hora fatal na vida vindo
por exemplo Calvário Renascer do amor
[Música]
na vida vindoura
presépio Calvário Renascer do amor
[Música]